Flow Church的導演姊妹,平安
這個月的月題是「食」、「傾」、「玩」、「笑」、「瞓」
來到今天第三個星期,我們就一起去看看「玩」
先說一下「玩」,其實對我來說,我覺得有點困難
為什麼呢?首先就是認識我的人都知道我不是一個很「玩」的人
玩來玩去都是玩打羽毛球、開電單車
最多放假,有人生我的氣我就會去旅行
現在很流行爆旋陀螺,或者過去有什麼電玩PS5、Switch、桌上遊戲那些
其實我都不玩的
所以我覺得說這個題目都有點困難
第二,有什麼困難呢?
就是我是一個都很認真的人
有人就說我講道或者查經的樣子很兇
其實不是兇,是我很認真對待這件事,所以就有點肉緊
今天我帶了一個道具來,希望緩和一下這個緊張的氣氛
測試,希望如果一會兒很肉緊,你就看著我的衣服,會開心一點
好了,正經一點,其實說「玩」還有一些困難的地方
就是在聖經裡面,我們不是很看到「玩」的經文
我自己去準備的時候,我都在想聖經有什麼地方是說「玩」的呢?
很快就想到就是「賢樂」,就是飲宴快樂,賢樂
不過賢樂很多時候,聖經給我們看到都是一些負面的事
所以我自己一路預備的時候,我都在懷疑
其實聖經是不是都不是很主張「玩」的呢?
大家想不想到還有什麼經文是說「玩」的呢?
靜了,OK,正常的
有人說耶穌會帶我們去樂園,都是一種「玩」的經文
OK,其實,我先找一下pointer,找到了
聖經還有一個位置其實就是說「玩」的經文
就是來自撒加利亞書八章的五節
在這裡它就說了,城裡面的廣場滿有男女在玩耍
似乎在這裡都給我們看到,聖經對於「玩」都有些正面的方向
今天我們試一下去認真地看聖經怎麼說「玩」
撒加利亞書是一本小仙之書,大家可能不是很熟悉
我們先了解一下這本書的背景
其實不難的,一分多鐘你就大概抓到背景
首先我們要知道以色列人是很頑皮的
他們不聽神的律法,他們叛逆了神
透過歷代先知不斷勸之後,他們都不聽
所以神就審判懲罰他們,將他們擄到巴比倫
他們被擄之後,當然聖殿被毀,耶路撒冷凋零了
所以之後他們去到巴比倫的時候,耶路撒冷就在一個頹廢敗瓦的狀態
不過這個不是審判的終點
上帝很好,他允許了以色列人
他們說70年之後你們就可以重返耶路撒冷
所以我們要去了解撒加利亞書之前
我們要知道一個背景,就是昔日以色列人他們叛逆
遭受到審判被擄,耶路撒冷聖殿凋零了
而他們70年之後進入撒加利亞書的時代
他們將要重返耶路撒冷
我們帶著這個背景進入撒加利亞書八章一至八節
撒加利亞書八章一至三節是這樣說
萬君子耶和華的華臨到我,即是撒加利亞,說
萬君子耶和華如此說:我為錫安而妒忌,大大妒忌
我為了他妒忌而大發烈怒
耶和華如此說:我要回到錫安,住在耶路撒冷中間
耶路撒冷必稱為忠實的城
萬君子耶和華的山必稱為聖山
看到頭三節,我猜大家都會問一條問題
上帝耶和華為何妒忌呢?
其實這裡在撒加利亞書一章是有講到的,我們一起看看
撒加利亞書都是在說70年之後
如果我們看第十五節,前小節還是十四節尾
都是在說上帝他在妒忌
到了十五節,他說:我非常老老,那享安逸的列國
因為從前我稍微老老,他們就越發加害
簡單來說就是當以色列人他們被上帝審判
他們被擄的時候,周圍的列國就落井下石
上帝很妒忌,他很生氣
於是十六節,耶和華如此說
現在我回到耶路撒冷,仍要撕列文
我的殿要重建在其中,準繩必拉在耶路撒冷之上
這是萬君子耶和華說的
在第一章這裡我們會看到
撒加利亞書讓我們知道耶和華很妒忌
他很生氣,他要回去耶路撒冷石安
耶路撒冷就是以色列的主要城市
石安就是一座山,石安山
也就是聖殿,也是神住的地方
這裡讓我們看到上帝說要回去耶路撒冷
他要回去耶路撒冷
耶路撒冷之後會變成怎樣?
當上帝回去之後,會變成忠實的城
萬君子耶和華的山必稱為聖山
意思是說,為什麼是一個忠實的城?
我們反過來想就明白了
昔日以色列就是叛逆
當上帝回去之後,他們會變成忠誠
昔日聖殿被玷污
但耶和華回去之後,聖殿要再一次被分別為聖
八章一至三節我們大概可以捉摸到一個訊息
上帝要回去耶路撒冷
回去耶路撒冷是一個什麼景象呢?我們再看下去
第四至第六節就這樣說
萬君子耶和華如此說
將來必有年老的男女坐在耶路撒冷的廣場上
各人因年紀老邁而手拿拐杖
城裡的廣場滿有男孩女孩在玩耍
萬君子耶和華如此說
在那些日子,即使這是在愚民眼中看為奇妙
難道在我眼中也看為奇妙嗎?
這是萬君子耶和華說的
第四至第六節有一個圖畫開始給我們看到
這幅圖畫就是耶路撒冷
有很多年長的公公婆婆
他們就拿著拐杖,悠哉悠哉地在廣場裡
其次就是有很多小朋友在城裡玩耍
大概有一幅這樣的圖畫
這就是上帝復興以色列的一個圖畫
這個圖畫可能你也會馬上去問
那些成年人去了哪裡呢?是不是都不見了呢?
這裡是用了一個修辭手法叫做分清法
簡單來說就好像今天我們說的男女老少
包含了所有的人
所以這裡是說所有的人都會在城裡有這樣的景象
下面第六節他就說
原來那些回去的以色列人
他們不是很信任有這個畫面的出現
但是上帝就告訴他們
難道在你眼中奇妙的事
在我上帝眼中都看為奇妙嗎?
所以再下去第七至第八節
上帝更加肯定地說
我要從日出之地
從日落之地拯救我的子民
我要領他們來
使他們住在耶路撒冷中間
他們要作我的子民
我要作他們的上帝
都憑信實和公義
第七節再一次出現分清法
說的是這個世界每一個角落
只要你是秘魯的
上帝都要去拯救
要帶他們回來
住在耶路撒冷中間
他們要作神的子民
神要作他們的上帝
所以我們很快地大概領略了
撒加利亞書八章一照八節
是說耶和華應許復興耶路撒冷
耶和華要復興以色列
今天我們說玩
我們就專心多一點
看看今天我們要看的那段經文
就是說為什麼耶和華要復興以色列
有一幅圖畫就是很多老人家
拿著拐杖悠哉游哉
很多小朋友在玩的場景
我直接了當地說
其實這兩個圖畫
都指向人存在生活的那份生命力
或者我用活力來說
你看到我外面的powerpoint
帶給你看到那條水是怎樣的
就是源自於上帝的臨在
就是回到以色列
他去復興以色列人
他為這個地方耶路撒冷
凋零了的耶路撒冷
被毀的聖殿
他帶給人民百姓有平安平穩
所以那些老人家或者小朋友
才敢在這個地方悠哉游哉散步
或者在這裡玩
所以我會說這個圖畫是在說生命力
不知道你去想一個城市是否發達
或者你會用甚麼準則來衡量
可能我自己都會去想一個城市是否發達
它的建築物是否漂亮
或者那裡有甚麼職業
導致這個城市興旺
類似是這樣
但是撒基里亞書在這裡
他不是這個導向
他不是用這個城市是否繁榮
來凸顯上帝有沒有回到
有沒有復興這個城市
甚至上帝都不是形容圖畫
就是百姓全部很勁竭地排隊
在聖殿上敬拜上帝
他都不是一個這樣的圖畫
反而他的圖畫是一群老年人
或者今天我們主要想看的是
那群小朋友在這個城市裡面
很開心地去玩
上帝原來關注的是百姓那份生命力
原來上帝都樂於我們有這份生命力
我嘗試再分享多一點
剛剛目者退休就去了台中
我自己大概是十年前就去過台中
台中給我的感覺不是那麼好
原因是甚麼呢
就是關注這張圖示
這張圖可能大家不是很清楚
不要丟衛生紙、衛生棉進馬桶
損壞需要照價賠償
面對著這個圖示
我其實是很不知所措
到底去完洗手間
那張廁紙應該怎麼處理呢
我不問大家了
我也不知道大家會回答甚麼
有一個這樣的圖示
你會照樣放進馬桶裡嗎
還是你放在隔壁的垃圾桶呢
但你放在隔壁的垃圾桶又會臭
我就問我身邊的目者
你會怎麼處理
他說我不說是誰
他說我應該都會照樣放進馬桶裡
不知道
最後應該沒有的
不要哭
不用怕
沒事的
原因是我十年前去清境的時候
弄濕了別人的廁所
所以有點害怕
我想表達台中給我的感覺
對比香港是有點落後
甚至這個城市也不是很發達
如果要我很長時間住在台中
我覺得自己應該會很辛苦
因為這個星期要趕到
所以我整個旅程裡
一直在想台中的確不是一個很發達的城市
但是它的人民活不活力呢
有沒有生命力呢
我就開始想
我在星期四回香港之前
就有一點時間可以去按摩
這個按摩的過程其實是令我很大的震撼
為什麼說是很大的震撼呢
就是我在這半個小時的過程裡
我認識了按摩師很多東西
我講一下發生什麼事
我一進去他就問我哪裡不舒服
我就跟他說我哪裡不舒服
他就一兩句在那裡說
你這個位置不舒服
其實按摩不是要按這個位置
而是按第二個位置
講著講著他就開始說
我最近都在考這個證書
我都已經考了這個證書沒多久
我開始投入這一行
之後他就開始說他以前做什麼
我以前就是在工作室做的
很苦悶的生活
我過去又去了加拿大
我曾經有一輛電單車
我整天在山上飛來飛去
但是我老婆不喜歡之後
我就買了跑車
買了跑車之後
他就開始說
我好喜歡打籃球
我好喜歡Iverson
講完之後
做完半個小時
他就開始拿他的薩斯風出來
他就說
不如我吹海闊天空
我們一起唱吧
這半個小時
我不是感到厭煩
但是我好具體地感受到
什麼叫做生命力
這個按摩師是非常有活力的
甚至乎吹完唱完之後
還開始跟我們講政治
坦白講我對著他
這段時間我真的終於感受到
什麼叫做生命力
我自己也在想
在香港會不會發生這樣的事
應該也不會吧
就是對著客人
我們做完一單生意
就說再見
你不要回頭看
這是你心裡在說的話
你簽完合約
你不會拿著結他
不會拿著薩斯風出來
然後說不如我們一起唱歌
我們簽了合約很開心
不會的
香港跟台中這樣一比較
我發現香港好像是一個很發達的城市
但相對
人民的生命力沒有那麼強
但反過來說
台中好像馬桶很難搞
但是我感受到裡面的人民的生命力
香港夜繽紛
台中逢甲夜市
你也知道誰比較興旺
我大概就是一個這樣的狀況
開始明白什麼叫做生命力
什麼叫做活力
回到今天的經文
你覺得撒加尼亞書所說
當時的以色列人
他們有沒有這份活力
似乎聖經都很直接了當讓我們知道
沒有
當以色列人
他們回去耶路撒冷
上帝說有一個復興的畫面
就是那些老人家要拿著拐杖
悠哉悠哉地走來走去
小朋友在廣場玩
但是以色列回去的百姓
那些漁民
他們不覺得這件事是會發生的
經文就是在說
這是在這漁民眼中
狠為奇妙
或者在其他日本叫做稀奇
他們不是很相信會發生一件這樣的事
大家猜不猜得到
為什麼他們不是很幻想到這件事的出現
我會說是一種被定型的思維
被定型的思維
他們過去在巴比倫被擄之後
他們不是很痛苦
他們不是像奴隸一樣很辛苦
相反巴比倫當時來說是一個大國
當時是懷柔政策
所以他們在巴比倫寄居
70年其實都應該過得挺舒適的
70年之後上帝允許百姓可以回去耶路撒冷
他們有些人回去了
但是他們有沒有那個生命力呢
他們似乎不是很敢想像
可能是巴比倫真的太過繁榮
然後耶路撒冷已經經歷過戰禍
聖殿被毀
一切都是徘徊敗瓦
他們不是很敢想像
我再說一下台中
台中的街道是很窄的
路面凹凸不平,路過坑渠你會聽到很多水車
總之水車很誇張
街道上有很多車
很近的,路很窄可能要走馬路
車在你旁邊可能會撞到
交通燈其實不太會看
總之我覺得整個城市都不算很發達
有一天我和一個牧者走回去住宿的時候
可能我也在想那個馬桶
我就問那個牧者
我說台中十年之後是不是都會繼續這樣
然後那位牧者就這樣回答我
他說台中十年之後應該都會繼續這樣
我問他為什麼呢
首先我們不是什麼社會建設學家亂說的
他都說得很有道理
上有台北,下有高雄
其實這兩個這麼發達的城市
政府不是很需要花費去再改善台中
他這樣說不要太認真
但我想起來也是
我自己也在想
如果今天我在香港我要搬去台中
你聽得出我是很不願意的
我都不是很願意
然後我又代入回去以色列人
由巴比倫回到耶路撒冷
看著那個頹廢敗瓦的耶路撒冷
那個被毀的聖殿
我都覺得巴比倫好像好一點
起碼又想說廁所應該可以丟紙巾進去
我大概都開始明白那班以色列人
其實為什麼沒什麼這個想像
不覺得耶路撒冷可以有一個很大的復興
因為可能那七十年他們在巴比倫
真的很繁榮很舒服
看著眼前的景象他們不敢想像
但上帝怎麼回覆他們
他說難道在我眼中也看為奇妙嗎
這是耶和華說的
可能在以色列人眼中
這件事不可能發生不信
但上帝很直接去告訴他們
難道這件事在我眼中也是這麼稀奇嗎
值得我們去想的是
今天我們有沒有什麼思維定型了我們
使得我們不是很有那份活力
那份生命力
今天的講題是我可不可以玩
還是那句我預備這個講題覺得有點困難
首先不是我的風格
第二就是
沒有第二了剛才都說了
當我去預備這篇講章的時候
有一天我打球
打完球就走去地鐵站在啟德
當時有一個畫面是令我很深刻的
那個畫面是關於一個媽媽和一個很矮小學生的小朋友
當時媽媽在路上已經很大聲
已經有很多人看著她
她那時候說什麼呢
我試一下
我說過多少次
玩要定時行客
這個說話都令我挺深刻的
我相信大家都接到我接下來想說的那一句
大家小時候應該都聽過一句話
勤有功 氣無益
我發覺原來在我成長裡面
慢慢有一個法則
讓我去知道原來玩是不應該的
無益的
我們不會說你做功課要限時限客
我們上班下班一定要定時限客
我們不會這樣說的
以前沒有這樣教的
但是玩就會是這樣
我發覺原來我小時候就開始有一個這樣的教育在我的思維裡面
今天的講題是我可不可以玩
其實背後有一個意境
這個意境是我小時候
我很想去外面玩
很想去朋友家裡玩
我很想開那台電腦去玩
但當時我的心情是什麼呢
很賤敬的
我覺得很難為情
我要鼓起勇氣去問我爸爸
我可不可以玩
講完這句話之後
我心裡面其實就好像在等判死刑一樣
一是可以 一是不行
好像廢話
其實是因為不行的多
所以我才有一個這麼忐忑的心情
甚至乎玩慢慢變成很有條件的
我們要做到一些東西
可能你做到功課就做好
考到一個好成績
你才可以玩
因為一時罰的時候就不讓你玩
我經過這樣的經歷
剛才那個媽媽這樣說兒子
我開始想著想著
我意識到為什麼Victor
會是一個好像很悶
不是很玩
做事又很認真的人
我意識到原來是這些東西
阻礙了我成為一個有生命力
有動力的人
如果給今天這個講題一個子題
就是恢復被定型的思維
如果上帝其實很樂意我們很有那份生命力
今天我們有沒有那份生命力
你覺得你的生活
你每個星期在做的事
你覺不覺得我都是活著
我有那份動力
整個撒加尼亞書在說上帝的復興
祂的臨在是會帶來一個價值觀的改變
今天同樣地我們都信了耶穌
有聖靈有耶穌在我們裏面
但會不會我們都好像那班以色列一樣
有些思維定型了我們
限制著我們
一個有動力有活力的狀態是甚麼呢
我想起踩單車
首先說對不起
如果有人真的不懂踩單車
你可能不太明白我說甚麼
但踩單車第一次的感覺是甚麼
好像騎在馬下奔放
我開始有一種探索冒險的感覺
我發現有些刺激在裏面
原來當我再踩快一點的時候
那個感覺是很爽
我真的很興奮
這個就是小朋友學會踩單車的一個感受
一個景象
但一個沒有動力的狀態是甚麼呢
就是不要了不要了
不要搞那麼多事
不要煩了
不要做了
中年人就是甚麼都不想做
很熱不要出街
玩很累
玩其實是有成本的
今日我去過很多人家裏
他都介紹我那部PS5其實不是用來打機的
是用來擺的
因為我們的工作
我們家庭的壓迫
導致我們根本沒有成本去玩
玩是會影響我們的精神
影響我們的精神
我們將來不能上班
今日會不會我們都被很多的東西
有些不知甚麼的東西
就是限制了我們的思想
阻礙了我們成為上帝很想恢復的
我們的那份生命力呢
最後我想說
我可不可以玩呢
真正在問的是
我可不可以變得有生命力
希望弟兄姊妹
當我們沉澱下來
我們再去發現
有甚麼東西去阻礙我們
不能夠成為一個很有生命力的人的時候
我們記住上帝講的一句話
難道在我眼中也看為奇妙嗎
這是耶和華說的
天父啊
玩是一件原來在你眼中很有活力的一件事
你和我們的思維很不同
當我們判斷這個世界
我們的人生的時候
我們可能在用很多成就
可能在用很多我們追求的東西
但是當你在撒基里亞書給我們看到
你復興的臨在
你很想我們有那份生命力
天父啊我求你的聖靈在我們裡面工作
向我們說話
讓我們去看見
我們可能也有些東西是定型了
我們沒有遺異
甚至我們像這些以色列人
我們也不是很相信可以改變
但是深信你聖靈住在我們裡面
你要去恢復我們的生命
你會帶我們打破
你會讓我們看到盤末
求主你就幫助Flo Church的弟兄姊妹
讓我們感受到活著的美好
讓我們看見有你的臨在
你的平安
我們可以活得有生命力
我們就這樣祈禱交託
奉主耶穌基督明知其求